https://youtu.be/5WJKyBz35Q0 In this episode, we&#39;ve taken a load of the cognitive mechanisms that we&#39;ve learned about
Trong tập này, ta đã thảo luận về rất nhiều cơ chế nhận thức mà ta từng tìm hiểu
and applied them to cases where lives and livelihoods are at risk. We looked at Facilitated
và áp dụng chúng vào các trường hợp mà ở đó đời sống và kế sinh nhai của con người gặp nguy hiểm. Ta đã xem xét kỹ thuật
Communication and saw that Expectancy Effects are operating. We can use two-by-two contingency
Hỗ trợ giao tiếp và thấy Hiệu ứng Mong đợi xảy ra. Ta có thể dùng bảng phát sinh 2x2
tables to help disentangle hits from false alarms and weigh the costs versus the benefits.
để phân biệt giữa các trường hợp "trúng" và "trượt" và cân nhắc cái được, cái mất.
Now Bill Thompson alluded to something that we&#39;re going to talk about next, which is expertise
Bill Thompson đã ám chỉ đến điều mà ta sắp sửa thảo luận ngay sau đây, đó chính là
in fingerprint identification. Now you and I spend a lot of our time working on this
chuyên môn thẩm định dấu vân tay. Cả tôi và anh đều đã dành rất nhiều thời gian để nghiên cứu về chủ đề này.
stuff. Contrary to what you see on &quot;CSI,&quot; it&#39;s not computers that match fingerprints
Khác với những gì ta thấy trên loạt phim CSI, chính con người mới ghép nối các dấu vân tay
and interpret DNA profiles. It&#39;s actually a human.
và giải mã hồ sơ ADN chứ không phải là máy tính.
That&#39;s right, and because we&#39;re dealing with humans here, that&#39;s when things get interesting.
Đúng vậy. Vì ta đang xem xét đến con người trong trường hợp này nên mọi thứ lại càng trở nên thú vị.
It&#39;s not up to a computer. It&#39;s not simply a matter of going to a crime scene, dusting
Việc đó không thể phụ thuộc vào máy tính. Vấn đề không chỉ đơn giản là tới hiện trường,
for prints, getting the bloody print, putting it into a computer, and up pops the...
truy quét dấu vết, thu thập các vết máu, nhập dữ liệu vào máy tính, rồi đột nhiên...
The driver&#39;s license of the person who committed the crime.
Bằng lái của kẻ gây án hiện ra trên màn hình.
Exactly, yes. It doesn&#39;t work like that. It doesn&#39;t work like it does on &quot;CSI.&quot; It&#39;s a
Chính xác. Mọi việc không hề diễn ra như trên loạt phim CSI
lot more noisy than that. Yes, it might work like that, in a sense, with the computer if
mà phức tạp hơn thế nhiều. Tất nhiên máy tính cũng có thể làm được điều đó
it&#39;s really high-quality fingerprints. That&#39;s what happens with your iPhone or at the airport.
nếu các dấu vân tay thu thập được có chất lượng tốt. IPhone hay máy quét ở sân bay làm được cũng là vì thế.
Often, it can be done without a human. But when you&#39;re dealing with bloody crime scene
Thường thì việc ấy có thể được thực hiện mà không cần đến con người. Nhưng nếu như ta gặp phải
prints, that&#39;s when human judgment is involved.
các dấu vết tại một hiện trường vụ án đẫm máu thì ta sẽ cần đến sự đánh giá của con người.
We know that, as Bill was saying, there&#39;s an enormous amount of ambiguity in those conditions.
Theo như Bill chia sẻ, có rất nhiều điều mơ hồ trong những điều kiện như thế.
With a bloody print, often it&#39;s this partial print as well, so you only see just a little
Với vết máu thì thường ta chỉ thu được một phần nhỏ
bit of it, and you have to match it to this fully rolled tenprint. We can see in this
và ta phải khớp nó với cả mười dấu vân đã được lấy đủ. Ta có thể thấy trong bức hình này,
figure actually the print on the left is from person A; the print on the far right is also
dấu vân tay bên trái là của người A, vân tay ngoài cùng bên phải cũng là của A,
from person A, and they look pretty similar, but the print in the middle is from person
trông chúng khá tương tự nhau. Nhưng dấu vân tay ở giữa lại là của người B
B, and that looks really close to person A. It doesn&#39;t seem like all fingerprints are
mà trông nó cũng rất giống với vân tay của người A. Khi nhìn vào những ví dụ này,
unique when you&#39;re looking at these examples. It&#39;s not clear-cut. There&#39;s a lot of ambiguity,
ta có thể thấy rằng các dấu vân tay cũng không quá đặc trưng hay có sự khác biệt rõ rệt. Có rất nhiều điều mơ hồ,
and when you have ambiguity creeping in like that, that&#39;s when we&#39;re vulnerable to these
và khi sự mơ hồ đã len lỏi vào rồi thì ta rất dễ bị tác động
Expectancy Effects that we&#39;ve been talking about.
bởi Hiệu ứng Mong đợi mà ta đã và đang thảo luận.
If I tell you, &quot;The person confessed to the crime. Now analyze these prints, and tell
Nếu như tôi bảo anh rằng: "Người đó đã thú tội. Giờ hãy phân tích những dấu vân tay này, và nói cho tôi
me whether they&#39;re from the same person or not,&quot; you can&#39;t look at them with new eyes.
xem liệu chúng có phải của cùng một người hay không", thì anh không thể nào xem xét chúng một cách khách quan.
You can&#39;t look at them as though you don&#39;t know that information. It&#39;s going to creep in.
Anh không thể làm như mình chưa từng biết những thông tin đó. Nó sẽ len lỏi vào tâm trí anh.
DNA is also vulnerable. Bill Thompson talked about how much ambiguity creeps in here, so
DNA cũng dễ bị ảnh hưởng. Bill Thompson đã nói đến mức độ mơ hồ ta có thể phát hiện ra ở đây,
when you&#39;re looking at these DNA samples, it&#39;s not clear that the sample that you have
nên khi ta nghiên cứu các mẫu DNA, ta không thể biết rõ liệu rằng mẫu DNA đó có phải là của người này hay không.
is from this person or not. There&#39;s a lot of information, when you&#39;re dealing with mixed
Có rất nhiều thông tin, nên khi ta xử lí các mẫu DNA bị trộn lẫn hoặc tương tự thế
samples and so on, that points in one direction or another. Depending on the information you
thì ta có thể bị lệch sang hướng này hoặc hướng khác. Tùy thuộc vào nguồn thông tin
have in front of you, you can go one way or the other. They&#39;re multifaceted in that sense.
mà ta có, ta có thể đi theo hướng này hoặc hướng kia. Khi đó thông tin mang tính đa diện.
CCTV footage—same thing. You&#39;re filming this sort of fuzzy crime that happened, and
Cảnh quay ở các camera an ninh cũng vậy. Ta ghi lại được lờ mờ hiện trường vụ án,
you have to judge whether the person in front of you is in fact that person in this grainy footage.
và ta phải đánh giá xem liệu người đứng trước mặt ta có phải là người trong đoạn phim hiện trường mờ mờ kia không.
Sitting in the dock there.
Có phải cái người ngồi ở trên bến tàu không.
That&#39;s right. So what do you do? Yes, that&#39;s when this sort of stuff really—we see what
Đúng vậy. Vậy thì anh sẽ làm gì khi mọi thứ mơ hồ như vậy?
we expect to see, and that&#39;s a perfect example of that.
Ta thấy điều mà ta mong đợi, và ví dụ vừa rồi là một minh họa rất phù hợp.
Yes. There is also hearing what we expect to hear as well. There&#39;s a case out of New
Đúng vậy. Cũng giống như là việc ta nghe thấy đúng những điều ta muốn nghe. Ở New Zealand,
Zealand where a guy called David Bain was accused of murdering his whole family. Now
có một người đàn ông tên David Bain đã bị kết tội sát hại cả gia đình.
there&#39;s a call to the police or the ambulance which was made by David, and he&#39;s panting.
David đã gọi điện tới cảnh sát hoặc xe cứu thương, và khi đó anh ta thở hổn hển.
He&#39;s obviously scared. The quality of the audio recording across the phone line is pretty
Rõ ràng là anh ta rất hoảng sợ. Chất lượng của đoạn ghi âm trên điện thoại khá là tệ,
terrible, but sound engineers later on said that they heard David say, &quot;I shot the prick,&quot;
nhưng sau đó các kĩ thuật viên âm thanh bảo rằng họ đã nghe thấy David nói: "Tôi đã bắn lũ đần đó"
even in all this noise and this panting, and everything that&#39;s going on.
dù khi đó rất ầm ĩ còn anh ta thì thở hổn hển.
It&#39;s really hard to listen to.
Thực sự là rất khó để nghe được.
Yes, but if you are told, &quot;I shot the prick,&quot; and then you play that recording, just like,
Đúng thế, nhưng nếu người khác bảo ta rằng anh ta đã nói: "Tôi đã bắn lũ đần đó", rồi sau đó ta mở đoạn ghi âm,
&quot;It&#39;s fun to smoke marijuana,&quot; you will hear it, I think because there&#39;s enough ambiguity there.
thì lại giống như câu "Hút cần sa thật tuyệt vời". Ta sẽ nghe ra câu nói ấy vì tình huống này có đủ sự mơ hồ.
Now think about what that means for the case. If that information was presented to a jury,
Giờ hãy nghĩ về ý nghĩa của việc này trong trường hợp vừa rồi. Nếu thông tin đó được đưa ra trước bồi thẩm đoàn
what do you do about that? We know that they&#39;re likely to be influenced by that information,
thì anh sẽ làm gì? Ta biết rằng họ có thể bị tác động bởi thông tin đó,
and so, again, it might be best to blind them into that and just let them listen to it in the first place.
vậy cách tốt nhất là cứ để họ nghe đoạn ghi âm đó từ đầu và không nói cho họ thông tin kia.
We saw in episode two that Beth Loftus is able to plant entire memories of events that
Ta đã thấy trong tập 2 rằng Beth Loftus có thể gieo vào tâm trí của người khác những kí ức về các sự kiện
never actually happened. That might not work if she&#39;s trying to influence you for what
mà thực tế chưa bao giờ xảy ra. Cô ấy có thể không tác động được anh với những chuyện
happened yesterday. You were lost in a shopping mall yesterday—that might not work. But
xảy ra hôm qua. Khi đó anh đã bị lạc ở khu trung tâm thương mại.
think about the ambiguity that just comes from time—when you were eight years old,
Nhưng sự mơ hồ sẽ nảy sinh sau một khoảng thời gian dài. Khi anh 8 tuổi,
you were lost in a shopping mall—that&#39;s the space in which that she&#39;s able to convince
anh bị lạc ở khu trung tâm thương mại. Đó chính là khoảng không gian mà cô ấy có thể tận dụng để
you of something that never happened.
thuyết phục anh về điều gì đó chưa từng xảy ra.
Now back to forensic expertise. Fingerprint examiners have claimed that they won&#39;t be
Giờ hãy quay lại với chuyên môn pháp y. Những người kiểm định vân tay tuyên bố rằng họ sẽ không bị ảnh hưởng
influenced by extraneous information about a case. If they know that the person committed—later
bởi các thông tin ngoài luồng về một vụ án nào đó. Nếu như họ biết rằng thủ phạm đầu thú,
confessed to the crime, or if they know that their colleague has already said that these
hay các đồng nghiệp của họ đã nói rằng
two fingerprints match, they have claimed that they won&#39;t be biased or influenced by
hai dấu vân tay này hoàn toàn trùng khớp, thì họ vẫn tuyên bố rằng mình sẽ không bị tác động
this information, but just as we saw in episode three &quot;Know Thyself,&quot; people have very little
bởi những thông tin này. Nhưng theo những gì ta thấy ở tập 3: "Hiểu chính mình", thì mọi người biết rất ít
insight into what&#39;s going on inside their heads. We know that they will be influenced
về những gì thực sự đang diễn ra trong đầu mình. Họ sẽ bị tác động
by this information in one way or another.
bởi thông tin này dù theo cách này hay cách khác.
In episode four &quot;Intuition and Rationality&quot;—this is essentially what I did my PhD in—I was
Nội dung tập 4 "Trực giác và Lẽ phải" chính là đề tài tiến sĩ của tôi.
looking at the influence of system one and system two on the judgments of fingerprint
Tôi đã xem xét ảnh hưởng của hệ thống 1 và hệ thống 2 đến các đánh giá của những chuyên viên
examiners, how much do they do really quickly and how much do they have to spend more time and analyzing.
kiểm định vân tay, họ đã thực hiện nhanh chóng như thế nào, dành nhiều thời gian hơn bao lâu, rồi tôi phân tích các thông tin ấy.
In episode five &quot;Learning to Learn,&quot; we&#39;re actually using—we&#39;re trying to use distributed
Trong tập 5 "Học phương pháp học", ta đã áp dụng cách học phân bổ thời gian
practice and interleaving to turn novice fingerprint examiners into expert fingerprint examiners more quickly.
và kỹ thuật đan xen để biến các nhà giám định vân tay nghiệp dư thành các chuyên gia giám định vân tay nhanh chóng hơn.
Episode six &quot;The Experiment,&quot; now we did a trivial experiment on testing whether people
Trong tập 6 "Thí nghiệm", ta đã tiến hành một thí nghiệm nhỏ để kiểm tra xem liệu mọi người
can discriminate wines, but we&#39;re using exactly the same tools when we do our research to
có thể phân biệt các loại rượu hay không. Tuy nhiên, ta đã áp dụng những kỹ thuật tương tự
find, I think, out more important things about whether fingerprint experts can discriminate
khi nghiên cứu những vấn đề quan trọng hơn về việc liệu các nhà giám định vân tay có thể phân biệt
between matching and non-matching prints. The list goes on.
giữa những dấu vân tay khớp và không khớp nhau hay không. Danh sách vẫn còn rất dài.
That&#39;s right. Again, we&#39;re trying to apply all of the lessons learned in these previous
Đúng vậy. Một lần nữa ta lại đang áp dụng tất cả những bài học trong những tập trước
episodes to these more applied topics.
vào các chủ đề mang tính ứng dụng này.
The next topic that we&#39;re going deal with is the idea of conspiracy theories. I talked
Chủ đề tiếp theo mà ta sẽ thảo luận là các thuyết âm mưu (conspiracy theory). Tôi đã thảo luận
to Steve Lewandowsky about exactly this. He&#39;s done an enormous amount of work on conspiracy
với Steve Lewandowsky về điều này. Ông ấy có rất nhiều công trình nghiên cứu về các nhà lí luận thuyết âm mưu,
theorists, specifically applying this stuff to climate-change deniers, and we can see
đặc biệt ông ấy đã áp dụng nghiên cứu của mình với những người có tư tưởng phủ nhận biến đổi khí hậu.
all of these topics happening here as well—availability heuristic, confirmation bias—and I talked to Steve about these.
Ta có thể thấy phương pháp cảm tính về cái sẵn có hay thành kiến xác nhận cũng xuất hiện ở những chủ dề này. Và Steve đã chia sẻ như sau.